【中国】	[在古代文献中它是一个多义性的词组。从春秋战国至宋元明清，多用来泛指中原地区或中央朝廷。如《中庸》中有“是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊”。《庄子》中有“中国之民，明乎礼义而陋乎知人心”，这里的“中国”指中原地区。]
【中华】	[上古时华夏族居四方中的黄河流域一带，故称“中华”，后常泛指中原地区。]
【九州】	[传说中的我国上古时期划分的九个行政区域，始于春秋、战国时代，州名说法不一，《书·禹贡》作：冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍，九州后成为中国的别称。]
【四海】	[指天下、全国。如贾谊《过秦论》“有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意”。原为泛指之词，九州之外即为“四海”，又因古代人以为我国疆土四周环海，故称中国为“海内”，外国为“海外”，“四海”则指天下。另外“四海”也指四邻各族（九夷、八狄、七戎、六蛮）的居住区域。《论语》“四海之内皆兄弟也”。 ]
【六合】	[指天地和东南西北四个方向，泛指天下。如《过秦论》中有“履至尊而制六合”。《海内南经》中有“地之所载，六合之间，四海之内”。]
【八荒】	[四面八方遥远的地方，犹称“天下”。《诗品》中有“言在耳目之内，情寄八荒之表”。杜甫《寄韩谏议注》“美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒”。]
【中原】	[又称中土、中州，以区别于边疆地区。狭义的中原指今河南省一带，广义的中原指黄河中下游地区或整个黄河流域。]
【江河】	[古代许多文章中专指长江、黄河。 ]
【西河】	[又称河西，黄河以西的地区。]
【江东】	[因长江在安徽境内向东北方向斜流，而以此段江为标准确定东西和左右。所指区域有大小之分，可指南京一带，也可指安徽芜湖以下的长江下游南岸地区，即今苏南、浙江及皖南部分地区称作江东。]
【江左】	[即江东。古人以东为左，以西为右。 ]
【江表】	[在中原人看来，长江以南地区为长江之外，故称江表。《赤壁之战》中有“江表英豪，咸归附之”。]
【江南】	[长江以南的总称，所指区域因时而异。 ]
【淮左】	[淮水东面。 ]
【山东】	[顾名思义，在山的东面。但需注意的是，因“山东”之“山”，可指崤山、华山、太行山、泰山等数种不同的山，而所指地域不尽相同。 ]
【关东】	[古代指函谷关（古函谷关在今天河南灵宝市东北，新函谷关在今天河南新安东）或潼关以东地区，近代指山海关以东的东北地区。 ]
【关西】	[指函谷关或潼关以西地区。杜甫《兵车行》“且如今年冬，未休关西卒”。 ]
【关中】	[不同朝代所指范围有所不同，秦时指函谷关以西地区。后泛指自函谷关以西战国末期秦国故地。杜甫《佳人》“关中昔丧乱，兄弟遭杀戮”。 ]
【西域】	[古代称我国新疆及其以西地区。 ]
【朔漠】	[指北方的沙漠，也可单称“朔”，泛指北方。]
【百越】	[又称百粤、诸越。古代越族居住在江浙闽粤各地，统称为百越。古文中常泛指南方地区。]
【五岳】	[五大名山的总称，即东岳泰山、西乐华山、中岳嵩山、北岳恒山、南岳衡山。 ]
【京畿】	[国都及其附近的地区。]
【三辅】	[西汉时本指治理京畿地区的三位官员，后指这三位官员管辖的地区。隋唐以后称“辅”。 ]
【三秦】	[指潼关以西的秦朝故地关中地区。项羽灭秦后曾将此地封给秦军三位降将，故得名。《史记·项羽本纪》中有“是时，还定三秦”。 ]
【郡】	[古代的行政区域。秦统一天下设三十六郡，隋唐后州郡互称，明清称府。]
【道】	[汉代在少数民族聚居区设道，这是一种行政特区，与县相当。唐代的道，先为监察区，后演变为行政区，是州以上一级行政单位。明清在省内设道，其中守道是小行政区，而巡道只有监察区性质。 ]
【路】	[宋元时期行政区域，相当于现在的省。 ]
【山水阴阳】	[古代以山南、水北为阳，以山北、水南为阴。]