孔子
我国古代第一位伟大的思想家、教育家是孔子，他是春秋时代鲁国人，儒家学派的创始人，他的言行和思想主张收录在儒家经典著作《论语》之中。

庄子
庄子是我国战国时期道家学派的代表人物，代表作是《逍遥游》。

屈原
屈原是我国第一位伟大的爱国诗人，是我国浪漫主义诗歌的奠基人，他的出现标志着我国文人独立创作诗歌的开始，他创造了一种新诗体叫楚辞，又叫骚体诗。他用这种诗体创作了我国第一首长篇政治抒情诗《离骚》，另有代表作《九歌》《九章》《天问》。农历五月初五是他的纪念日。

荀子
我国战国时代儒家学派的代表人物、教育家是荀子，原名荀况，代表作是《劝学》

司马迁
我国第一部纪传体通史是由西汉史学家司马迁撰写的《史记》，全书共130篇。分本纪、世家、列传、表、书等八种体例，记载了从传说中的黄帝到汉武帝年间约两千多年的历史，既是一部伟大的史学巨著，又是一部伟大的文学著作，因此鲁迅先生誉之为“史家之绝唱，无韵之离骚”。

刘向
《战国策》是西汉文学家刘向编订的国别体断代史。

班固
我国第一部纪传体断代史是由东汉史学家班固撰写的《汉书》。

《出师表》《隆中对》的作者是三国时期著名政治家、军事家诸葛亮。
“三曹”是指东汉建安时期的父子诗人曹操、曹丕、曹植，曹操的代表作有《观沧海》《龟虽寿》，曹丕的代表作有《燕歌行》，曹植的代表作有《七步诗》《白马篇》。
我国第一位田园诗人是东晋时期的大诗人陶渊明，自称五柳先生，世称靖节先生，代表作散文有《桃花源记》，诗歌有《归园田居》《饮酒》。
我国第一部笔记体小说集是南朝宋代小说家刘义庆写作的《世说新语》。
我国第一部编年体史书是《春秋》，我国第一部叙事较详细的编年体史书是《左传》(又名《春秋左氏传》《左氏春秋》)，相传为鲁国史官左丘明所作。
我国第一部词典是《尔雅》，第一部字典是东汉许慎编写的《说文解字》。
“初唐四杰”指王勃、杨迥、卢照邻、骆宾王。王勃的代表作有《送杜少府之任蜀州》《滕王阁序》。
唐诗《回乡偶书》《登鹳雀楼》《凉州词》《春晓》《送元二使安西》的作者分别是贺知章、王之涣、王之焕、孟浩然、王维。
李白号青莲居士，唐代浪漫主义大诗人，被誉为“诗仙”，代表作有《静夜思》《望天门山》《行路难》《将进酒》《蜀道难》《梦游天姥吟留别》
唐宋八大家指的是唐代的韩愈和柳宗元，宋代的苏洵、苏轼、苏辙，王安石、欧阳修、曾巩，其中韩愈为首。
杜甫号少陵野老，世称杜少陵、杜工部，唐代现实主义大诗人，被誉为“诗圣”，他的诗被称为“诗史”，代表作有“三吏(《石壕吏》《新安吏》《潼关吏》)”，“三别(《新婚别》《无家别》《垂老别》)”。
唐代古文运动的倡导者和领导者是韩愈和柳宗元。韩愈的代表散文有《师说》《马说》《祭十二文》，柳宗元的代表作有《捕蛇者说》《童区寄传》《黔之驴》。
白居易号香山居士，中唐新乐府诗歌运动的倡导者，代表作有《卖炭翁》《钱塘湖春行》，长篇叙事诗《长恨歌》《琵琶行》。
《阿房宫赋》和《清明》诗的作者是杜牧，“沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟”、“相见时难别亦难，东风无力百花残”、“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”是唐代诗人李商隐的名句。
宋词婉约派的代表词人是北宋的柳永和南宋的李清照(我国第一个女诗人)，代表词作分别是《雨淋霖》、《声声慢》。豪放派的代表词人是北宋的苏轼和南宋的辛弃疾，苏轼号东坡居士，代表词作有《念奴娇赤壁怀古》，散文名作有《赤壁赋》;辛弃疾号稼轩，代表词作有《永遇乐京口北固亭怀古》
我国第一部也是最大的编年体通史是由北宋史学家司马光主持编写的《资治通鉴》。
《岳阳楼记》《醉翁亭记》《六国论》《游褒禅山记》《石钟山记》的作者分别是北宋的范仲淹、欧阳修、苏洵、王安石、苏轼。
25，我国第一部科学作品集是《梦溪笔谈》，由北宋沈括用笔记体写成的。
《扬州慢》的作者是南宋词人姜虁。陆游的代表诗作有《示儿》《书愤》《十一月四日风雨大作》《诉衷情》《钗头凤》。
元杂剧《窦娥冤》《西厢记》《汉宫秋》《高祖还乡》的作者分别是关汉卿、王实甫、马致远、睢景臣。
“明清四大奇书”(又称中国小说四大名著)是指《水浒》《三国演义》《西游记》《红楼梦》。
我国第一部描写农民起义的长篇章回体白话小说是元末明初小说家施耐庵创作的《水浒》，我国第一部长篇章回体历史小说也是我国第一部长篇章回体小说是元末明初小说家罗贯中创作的《三国演义》。
我国第一部神话长篇章回体小说是明代小说家小说家吴承恩创作的《西游记》。
明代传奇剧《牡丹亭》的作者是汤显祖，清代传奇剧《长生殿》《桃花扇》的作者分别是洪昇、孔尚任。
“三言”小说是指明代小说家冯梦龙编写的《喻世明言》《警世通言》《醒世恒言》;“二拍”是指明代小说家凌蒙初编写的《初刻拍案惊奇》和《二刻拍案惊奇》。
我国第一部文言短篇小说集是清代小说家蒲松龄写作的《聊斋志异》，蒲松龄世称“聊斋先生”。
我国第一部长篇讽刺小说是清代小说家吴敬梓创作的《儒林外史》。我国古典小说创作达到最高水平的标志是长篇小说《红楼梦》，作者是清代的小说家曹雪芹。其中后四十回由高鹗续写。
“晚清四大谴小说”是指刘鹗的《老残游记》、吴沃的《二十年目睹之怪现状》、李宝嘉的《官场现行记》、曾朴的《蘖海花》。
中国古代“四书”指的是《大学》《中庸》《论语》《孟子》;“五经”指的是《诗经》《尚书》《礼记》《周易》《春秋》。
我国最早的诗歌总集是《诗经》，成书于春秋时期，内容上分“风”“雅”“颂”三个部分，表现手法上主要采用“赋”“比”“兴”。它是我国诗歌现实主义的源头。
我国最早的国别体史书是《国语》，第一部浪漫主义诗歌总集是《楚辞》，第一部文学理论专著是南朝梁刘勰撰写的《文心雕龙》;第一首长篇叙事诗是东汉民歌《孔雀东南飞》
“乐府双璧”指的是北朝民歌《木兰辞》和东汉民歌《孔雀东南飞》。
元杂剧的四大悲剧是指关汉卿的《窦娥冤》、马致远的《汉宫秋》、白朴的《梧桐雨》、纪君祥的《赵氏孤儿》;元杂剧的四大爱情剧是指关汉卿的《拜月亭》、王实甫的《西厢记》、白朴的《墙头马上》。
小说《祝福》选自鲁迅的短篇小说集《彷徨》，鲁迅另有短篇小说集《呐喊》，历史小说集《故事新编》，散文集《朝花夕拾》，散文诗集《野草》。
我国现代文学史上第一篇白话小说是鲁迅于1918年发表的《狂人日记》，鲁迅原名周树人，另有代表小说《祝福》《药》《孔乙己》《故乡》《社戏》《阿Q正传》，代表性杂文《为了忘却的记念》《记念刘和珍君》《拿来主义》《灯下漫笔》，代表性散文《从百草园到三味书屋》《藤野先生》。
郭沫若，1921年与郁达夫、成仿吾等组织成立“创造社”，著有诗集《女神》，历史剧《屈原》《虎符》《棠棣之花》等。
叶圣陶1921年与茅盾、郑振铎等发起成立“文学研究会”，著有长篇小说《倪焕之》，童话《稻草人》《古代英雄的石像》，短篇小说《多收了三五斗》《夜》。
茅盾原名沈德鸿，字雁冰，著有长篇小说《子夜》和两个“三部曲”：①《蚀》三部曲：《幻灭》《动摇》《追求》;②《农村三部曲》：《春蚕》《秋收》《残冬》。另有短篇小说代表作《林家铺子》。
徐志摩，中国现代著名诗人，“新月派”的代表诗人，代表诗作是《再别康桥》。
新中国的国歌是《义勇军进行曲》，作者是现代著名剧作家田汉。
朱自清原名自华，字佩弦，中国现代著名诗人、散文家，代表散文有《春》《浆声灯影里的秦淮河》《背影》《绿》《荷塘月色》。
闻一多，中国现代著名诗人、学者、民主战士，著有代表性诗集《红烛》《死水》。
老舍原名舒庆春，字舍予，现代小说家、戏剧家，被誉为“人民艺术家”，长篇小说代表作有《骆驼祥子》《四世同堂》，话剧代表作有《茶馆》《龙须沟》。
《可爱的中国》一文的作者是著名革命家方志敏。
冰心原名谢婉莹，现代女作家，著有诗集《繁星》《春水》，儿童作品《寄小读者》《再寄小读者》，代表散文《小桔灯》。
夏衍原名沈端先，现代剧作家，著有报告文学《包身工》，剧本《上海屋檐下》等。
长篇小说《边城》的作者是沈从文，《围城》的作者是钱钟书。
巴金原名李芾甘，字尧棠，现代著名作家，著有《爱情三部曲》：《雾》《雨》《电》，《激流三部曲》：《家》《春》《秋》。
赵树理，现代小说家，“山药蛋派”代表性作家，著有长篇小说《李家的变迁》《三里湾》，短篇小说《小二黑结婚》。
长篇小说《太阳照在桑干河上》的作者是丁玲，《暴风骤雨》的作者是周立波，长篇历史小说《李自成》的作者是姚雪垠，长诗《大堰河——我的保姆》是诗人艾青的成名作。
曹禺，中国现代剧作家，代表作有《雷雨》《日出》《北京人》。
短篇小说《荷花淀》的作者是孙犁，原名孙树勋，“荷花淀派”代表作家，著有中篇小说《铁木前传》，长篇小说家《风云初记》，小说散文合集《白洋淀纪事》。
长篇小说《上海的早晨》《三千里江山》《红旗谱》《创业史》《保卫延安》的作者分别是周而复、杨朔、梁斌、柳青、杜鹏程。
长篇通讯《谁是最可爱的人》的作者是魏巍，以陕北“信天游”形式写成的长篇叙事诗《王贵与李香香》的作者是李季。
长篇小说《林海雪原》、《青春之歌》、《青春万岁》的作者分别是曲波、杨沫、王蒙。
短篇小说《陈奂生上城》的作者是当代小说家高晓声。
“人类最伟大的戏剧天才”指的是欧洲文艺复兴时期英国最杰出的戏剧家莎士比亚，著有四大悲剧——《哈姆雷特》《奥赛罗》《李尔王》《麦克佩斯》，喜剧代表作有《仲夏夜之梦》《威尼斯商人》《罗密欧与朱丽叶》。
《大卫科波菲尔》是19世纪英国批判现实主义大师狄更斯的代表作，他另有重要作品《双城记》《艰难时世》。
英国第一部现实主义长篇小说是《鲁滨逊漂流记》，作者是被誉为“英国和欧洲小说之父”的笛福。
长篇小说《简?爱》的作者是英国女作家夏洛蒂?勃朗特;《牛氓》的作者是爱尔兰女作家伏尼契。
法国古典主义喜剧的创建者是莫里哀，其喜剧代表作有《伪君子》《悭吝人》《唐璜》。
19世纪法国批判现实主义文学的杰出代表是巴尔扎克，代表作有《高老头》《欧也妮葛朗台》，其作品总称为《人间喜剧》。
世界文学中的“四大吝啬鬼”指的是莎士比亚喜剧《威尼斯商人》中的夏洛克、莫里哀喜剧《悭吝人》中的阿尔巴贡(阿巴公)、巴尔扎克长篇小说《欧也妮葛朗台》中的葛朗台、果戈理长篇小说《死魂灵》中的泼留希金。
雨果是法国19世纪浪漫主义文学大师，最著名的作品有《巴黎圣母院》《悲惨世界》。
“世界三大短篇小说巨匠”是指法国的莫泊桑、美国的欧亨利、俄国的契诃夫。
短篇小说《最后一课》《柏林之围》的作者是19世纪法国的现实主义作家都德;短篇小说《项链》《羊脂球》《我的叔叔于勒》的作者是19世纪法国的批判现实主义作家莫泊桑。
法国长篇小说《约翰克利斯朵夫》《红与黑》《基度山伯爵》《茶花女》《包法利夫人》的作者分别是罗曼罗兰、司汤达、大仲马、小仲马、福楼拜。
普希金被誉为“俄罗斯文学之父”，代表诗作有《致大海》《自由颂》，长篇小说代表作有《上尉的女儿》，长篇诗体小说《叶甫盖尼奥涅金》。
《钦差大臣》是俄国作家果戈理的讽刺喜剧，他另有长篇小说代表作《死魂灵》。
列夫?托尔斯泰三部里程碑式的长篇小说是《战争与和平》《复活》《安娜卡列尼娜》。
契诃夫是俄国19世纪末杰出的批判现实主义作家，他的短篇小说代表有《变色龙》《装在克套子里的人》。
高尔基的自传体三部曲是《童年》《我的大学》《在人间》，另著有长篇小说《母亲》，散文诗《海燕》。
长篇小说《钢铁是怎样炼成的》是前苏联作家奥斯特洛夫斯基的代表作，《静静的顿河》《被开垦的处女地》是前苏联作家肖洛霍夫的代表作，《毁灭》《青年近卫军》是前苏联作家法捷耶夫的代表作。
德国作家歌德最伟大的作品是诗剧《浮士德》，另有长篇书信体小说《少年维特之烦恼》。
《阴谋与爱情》是德国杰出的剧作家席勒的长篇剧作。
马克?吐温是19世纪美国杰出的幽默讽刺作家，代表作有长篇小说《哈克贝恩费恩历险记》《百万英镑》，短篇小说《竞选州长》。
长篇小说《老人与海》是美国大作家海明威的代表作，另著有《永别了，武器》《丧钟为谁而鸣》。
《警察与赞美诗》《麦琪的礼物》《最后的长春藤叶》是美国短篇小说家欧亨利的代表作。
《神曲》的作者是意大利文艺复兴时期的伟大作家但丁，《十日谈》的作者是意大利文艺复兴时期的薄伽丘。
长篇小说《堂吉诃德》的作者是西班牙的塞万提斯。
童话《皇帝的新衣》《丑小鸭》《卖火柴的小女孩》的作者是丹麦童话作家安徒生。
《一千零一夜》又名《天方夜谭》，是古代阿拉伯著名的民间故事集。